한국의 대표 경제 전문가들로 구성된 한경 이코노미스트 클럽 회원 20명 중 13명은 올해 하반기 원·달러 환율이 1400원을 돌파할 것으로 내다봤다. 한국은행의 첫 기준금리 인하 시점은 10월로 꼽은 전문가(10명)가 가장 많았다. 

10일 한국경제신문이 한경 이코노미스트 클럽 회원 20명을 대상으로 조사한 결과 답변을 보류한 2명을 제외한 전원(18명)이 하반기 원·달러 환율 고점을 1390~1440원으로 전망했다. 이 중 13명은 한국과 미국 간 실질금리 및 경제성장률 전망 차이, 엔화 등 아시아 통화 약세 영향 등으로 달러당 1400원을 넘을 것으로 예상했다. 환율 고점을 가장 높게 본 전문가는 안기태 NH투자증권 이코노미스트로 1440원을 제시했다.



연말 환율 수준은 ‘1350~1400원 미만’이라고 예상한 응답자가 9명(45%)으로 가장 많았다. ‘1300~1350원 미만’을 예상한 답변(8명)이 뒤를 이었다.

한은의 기준금리 인하 시점은 10월을 꼽은 사람이 10명으로 가장 많았다. 5명은 다음달 금리를 내릴 것으로 예상했다. 11일 열리는 한은 금융통화위원회에서 금리 인하 결정이 나올 것으로 예상한 사람은 한 명도 없었다.

한은이 미국 중앙은행(Fed)보다 먼저 금리를 내릴 수 있느냐는 질문에는 찬성과 반대 의견이 각각 10명으로 팽팽하게 갈렸다. 유혜미 한양대 경제금융학부 교수는 “물가 안정세가 뚜렷한 반면 현 금리 수준은 상당히 긴축적”이라며 “미국보다 먼저 긴축의 정도를 낮춰가기 시작할 필요가 있다”고 답했다. 반면 이승훈 메리츠증권 연구위원은 “금리 선제 인하 시 내외 금리차 확대에 따른 외환시장 불안과 원화 약세가 심해질 수 있고, 다시 물가안정 경로를 저해할 수 있다”고 우려했다.


연말 기준금리에 대한 설문에는 13명(65%)이 연 3.25%를 전망했다. 한은이 올 하반기 금리를 한 차례만 내릴 것이라는 관측이다. 6명(40%)은 연 3.0%까지 금리를 내릴 것으로 봤다.

"불안한 외환시장…8월 금리인하 쉽지 않다"
10명 중 7명 "10월 이후 인하"…'美보다 먼저 인하' 여부엔 팽팽

한경이코노미스트클럽 회원 20명 중 14명(70%)이 한국은행의 첫 기준금리 인하 시점을 오는 10월 이후로 예상한 가장 큰 이유로는 통화정책이 외환시장에 미칠 영향을 들 수 있다. 오는 9월로 예상되는 미국 중앙은행(Fed)의 피벗(통화정책 전환)에 앞서 한국은행이 금리를 먼저 내리면 지금도 부담스러운 원·달러 환율을 더 밀어올릴 수 있다는 우려다. 대다수 전문가(14명)가 올 하반기 원·달러 환율이 일시적으로 1400원을 돌파할 수 있다고 예상한 것도 눈여겨볼 대목이다.

한국은행이 하반기 통화정책을 완화 기조로 선회하겠지만 환율 요인 때문에 금리를 내릴 여력은 크지 않다는 점을 시사하고 있어서다.

○10명 중 7명 “10월 이후 금리 인하”




이번 조사에서 가장 눈에 띈 결과는 한국은행의 첫 기준금리 인하 시점이다. 최근 시장에서 확산하고 있는 8월 인하는 소수 의견(5명)에 그쳤다. 10월을 선택한 응답자가 10명(50%)으로 가장 많았고 11월 이후를 택한 전문가도 4명(20%)에 달했다. 한경이코노미스트 회원 10명 중 7명이 금리 인하를 10월 이후로 내다보고 있는 것이다. 기준금리에 가장 민감하게 반응하는 채권시장의 예상과는 거리가 있다. 최근 3년 만기 국고채 금리는 연 3.1~3.2%대로 이미 두 차례의 금리 인하를 반영하고 있다. 박석길 JP모간 이코노미스트는 “‘너무 이른 금리 인하 가능성’이 아직은 ‘너무 늦은 인하 가능성’보다는 약간 큰 상황”이라고 말했다.


한국은행이 Fed보다 금리를 먼저 내릴 수 있냐는 질문에 대한 답변도 일반적인 통념과 거리가 있었다. 찬성과 반대가 10명씩으로 팽팽히 맞섰는데, 10월 이후 한국은행의 기준금리 인하를 전망한 응답자 중에서도 5명이 찬성 의견을 냈다. 찬반 의견은 주로 환율과 경기를 보는 관점에 따라 갈렸다. 한은이 먼저 금리를 내릴 수 있다고 응답한 민지희 미래에셋증권 애널리스트는 “내수 부진과 물가 안정을 고려해야 하는 상황에서 국내 세수 결손이 심해질 가능성이 높고 재정지출 여력은 축소되고 있다”고 이유를 설명했다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “이미 Fed와 다른 중앙은행들의 통화정책이 디커플링되고 있다”며 “우리도 전향적으로 생각할 필요가 있다”고 했다.

지난해까지 한은 부총재를 지낸 이승헌 숭실대 경영대학원 교수는 “한국은행이 급하게 금리를 인하할 이유가 없다”며 “부동산 가격 급등 등 부작용 우려가 있고, 미국보다 먼저 금리를 내리면 환율에 미치는 영향이 클 것”이라고 말했다.

○절반 “올해 말 환율 1300~1400원”

1400원에 육박하는 원·달러 환율이 올 하반기에도 지속될 것으로 보는 전문가도 많았다. ‘하반기 환율 고점’ 질문에 1400원이라고 답한 전문가가 8명(40%)으로 가장 많았다. 1405~1440원을 적어낸 응답자도 5명(25%) 있었다. 환율 관련 질문에 응답하지 않은 2명을 제외한 18명이 환율 고점을 1390원 이상으로 전망했다. 평균은 1403원으로 조사됐다. 하반기 환율 고점을 1440원으로 가장 높게 제시한 안기태 NH투자증권 이코노미스트는 “한국과 미국의 성장률 격차가 환율에 반영되고 있다”고 분석했다. NH투자증권은 국내 주요 금융회사 중 작년 말에 올 1분기와 2분기 환율 전망을 가장 정확하게 예측했다.

올해 말 환율을 묻자 ‘1350~1400원 미만’을 예상한 응답자가 9명(45%)으로 가장 많았다. ‘1300~1350원 미만’도 8명에 달했다. 박춘성 금융연구원 거시경제연구실장은 “미국 경기 호조와 미국 인플레이션이 쉽게 가라앉지 않아 달러 강세가 지속되고 있다”며 “원화 약세는 이로 인한 내외 금리 차와 내수 등을 반영하는 것인데 빠르게 개선되지는 않을 것”으로 내다봤다.